Instito Superior Politécnico de Córdoba
12 de abril del 2024

PROYECTO INTEGRADOR

TRABAJO PRÁCTICO #1

Desarrollo

Parte 1: Investigación sobre IoT

1. Definición y Aplicaciones del IoT: Investigar y redactar un breve ensayo (250-300 palabras) sobre qué es el Internet de las Cosas
(IoT), incluyendo al menos tres aplicaciones prácticas en diferentes industrias.

El Internet de las Cosas es un proceso que permite conectar elementos físicos cotidianos al Internet. Esto abarca desde objetos domésticos comunes, como focos de luz, hasta dispositivos médicos, prendas inteligentes y sistemas de ciudades inteligentes. Los dispositivos IoT se dividen en dos categorías: interruptores, que envían instrucciones a objetos y sensores, que recopilan datos y los envían a otros lugares.

En otros términos, el IoT se refiere a sistemas de dispositivos físicos que reciben y transfieren datos a través de redes inalámbricas con poca intervención humana. La integración de dispositivos informáticos en objetos cotidianos permite que funcionen de manera más inteligente y conectada. Por ejemplo, un termostato inteligente puede recibir datos de la ubicación de un automóvil y ajustar la temperatura del hogar en consecuencia, incluso cuando el usuario no está presente.

Entre las tres aplicaciones prácticas del IoT en diferentes industrias solicitadas tenemos:

-Eficiencia Energética: El IoT permite medir el consumo de energía en tiempo real para detectar ineficiencias y resolverlas. Esto contribuye a un negocio más sostenible y con una menor huella de carbono.
-Mantenimiento Optimizado: En la industria, el mantenimiento preventivo es crucial. El IoT ayuda a detectar fallos en la maquinaria y a optimizar los periodos improductivos o las averías graves.
-Seguridad Industrial: Los sistemas IoT monitorean datos importantes relacionados con la seguridad informática y de los trabajadores. 


2. Impacto del IoT: Reflexionar sobre cómo el IoT puede transformar la vida cotidiana y los negocios en el futuro. Identificar
un problema actual que podría ser resuelto mediante la implementación de una solución basada en IoT.

El Internet de las Cosas tiene un impacto significativo tanto en la vida cotidiana como en los negocios:

-Impacto del IoT en la Vida Cotidiana: los dispositivos IoT, como termostatos inteligentes y asistentes virtuales, hacen que nuestras rutinas sean más cómodas y eficientes. Por ejemplo, ajustar la temperatura de tu hogar antes de llegar o pedir al asistente virtual que haga una lista de compras; los wearables y sensores de salud monitorean constantemente nuestros signos vitales, ayudando a prevenir enfermedades y mejorar nuestro bienestar; cámaras de seguridad y sistemas de alarma conectados nos brindan tranquilidad al vigilar nuestras casas y propiedades; IoT optimiza el tráfico, proporciona datos en tiempo real sobre el transporte público y facilita la navegación.

-Impacto del IoT en los Negocios: el IoT permite monitorear y optimizar procesos industriales, reduciendo costos y aumentando la productividad; las empresas pueden predecir fallas en maquinaria y realizar mantenimiento antes de que ocurran averías costosas; los sensores IoT rastrean inventarios en tiempo real, evitando escasez o exceso de productos; los sensores en campos agrícolas monitorean humedad, temperatura y otros factores para maximizar la producción.

Problema Actual Resuelto por IoT:

Problema común en la industria manufacturera: ineficiencia en la cadena de suministro. Las empresas a menudo enfrentan retrasos, pérdida de productos y altos costos debido a problemas en la logística y el inventario. Aquí es donde el IoT puede intervenir:

Solución IoT: Implementar sensores en almacenes y vehículos de transporte para rastrear la ubicación y el estado de los productos en tiempo real. Esto permitiría una gestión más eficiente de la cadena de suministro, reduciendo costos y mejorando la satisfacción del cliente.




Parte 2: Introducción a Git y GitHub

1. Creación de una Cuenta en GitHub: Si aún no tienes una, crea una cuenta en GitHub.

Cuenta creada: https://github.com/mayrenecolmenares

2. Tutorial de Git/GitHub: Completar un tutorial básico de Git y GitHub. https://classroom.github.com/a/iAxy1U65

Realizado.

3. Informe de Aprendizaje: Escribir un resumen de lo aprendido en el tutorial.

Git y GitHub:
Git es un sistema de control de versiones distribuido que permite rastrear cambios en el código y colaborar con otros.
GitHub es la interfaz en línea que utiliza el poder de Git. Es ampliamente utilizado en todo el mundo para colaborar y mantener el historial de proyectos.

Flujo de GitHub:
Un flujo de trabajo liviano que facilita la experimentación y la colaboración sin riesgo de perder trabajo anterior.
Repositorios son como carpetas de proyectos. Contienen archivos y su historial de revisiones. Puedes trabajar solo o invitar a otros a colaborar.
Clonación permite crear una copia local de un repositorio remoto en tu computadora. Sincroniza cambios con Git.
Comprometerse y empujar te permite agregar cambios locales al repositorio remoto. Otros pueden ver tu trabajo y colaborar.

Términos clave:
Repositorios: Donde ocurre el trabajo del proyecto.
Clonación: Crear una copia local de un repositorio remoto.

Con respecto a Git, es importante mencionar algunos de los comandos más importantes, tales son los siguientes:

Configurar tu identidad:
Configura tu nombre de autor y dirección de correo electrónico para los commits:
git config --global user.name "Tu Nombre"
git config --global user.email "tu@email.com"

Crear un nuevo repositorio local:
Inicializa un nuevo repositorio local:
git init

Clonar un repositorio existente:
Crea una copia local de un repositorio remoto:
git clone /ruta/al/repositorio

Confirmar cambios:
Confirma los cambios en tu repositorio local:
git commit -m "Mensaje de confirmación"

Enviar cambios al repositorio remoto:
Envía los cambios al repositorio remoto (rama principal):
git push origin master

Ver el estado de los archivos:
Muestra los archivos modificados y los que están en el área de preparación:
git status




Parte 3: Exploración de Herramientas de Desarrollo

1. Instalación de Visual Studio Code (VsCode): Descargar e instalar VsCode desde su sitio oficial.

Realizado.

2. Configuración Inicial: Configurar VsCode instalando las extensiones recomendadas para el desarrollo de IoT, como
PlatformIO para desarrollo en Arduino y Python.

Realizado.

3. Primer Proyecto: Crear un archivo simple de texto plano en VsCode y usar Git para hacer commit y push del archivo a un
repositorio nuevo en tu cuenta de GitHub.
